Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
[Lagenda Raja Besar]
[Episod 37]
Saya terfikir ketika itu
walaupun itu bermakna jatuh ke neraka
dan tidak akan dapat keluar,
Saya tidak boleh terus miskin.
Ayah!
Awak beritahu saya...
ibu awak dah maafkan saya.
Bagaimana pula dengan anda?
Saya kasihan pada awak.
Bapa.
Kalau awak tak nak tinggal kat sini,
turun gunung pun boleh.
Ayah...
Jom kita turun gunung sama-sama.
Awak tak perlu pedulikan benda-benda ni.
Bapa.
Lihat.
Awak dan saya—
bukankah kita baik-baik sahaja?
Gu si bangsat tu
dan wanita gila itu—
kita pun tak kenal mereka.
Dia hanya
seorang buangan dari Ningguta,
seorang petani teh yang miskin tegar.
Tapi awak Li Million.
Awak...
Bapa.
Awak orang paling kaya
dalam dunia perniagaan ibu kota,
seorang ahli perniagaan dengan topi pegawai merah
yang dipercayai oleh istana diraja.
Bapa.
Lupakan semua ini.
Jadilah ayahku, dan hanya ayahku seorang.
Baiklah, Ayah?
Jom turun gunung.
Kesilapan sebesar ini
terlalu besar untuk dilakukan walaupun sekali,
apatah lagi dua kali.
Sekarang adakah anda melihat
kenapa aku tak benarkan kau
bergaul dengan Gu itu?
Kanak-kanak,
kau memang bijak,
tetapi terlalu kompetitif.
Kekayaan keluarga yang akan kutinggalkan untukmu
sudah cukup untuk anda
menjalani kehidupan dengan selesa.
Jangan berniaga.
Kembali ke ibu kota
dan lakukan apa sahaja yang kamu mahu kecuali itu.
Ayah...
Awak nak saya balik sendirian?
Saya tidak mempunyai kekuatan
untuk melangkah keluar dari pintu ini.
Datang ke sini
pada masa ini
adalah kehendak syurga.
Aku akan mati di sini,
hidup melalui 10 kehidupan,
dan akhirnya menjadi debu yang paling rendah.
[Ketenangan dan Keseimbangan]
Bayarlah hutangku,
membuat pembetulan,
dan menebus.
Orang yang menyuruh saya masuk
ke peperiksaan diraja ketika itu
adakah awak.
Saya tahu awak datang ke ibu kota.
Saya takut
jika awak benar-benar lulus peperiksaan,
persembahan itu tidak dapat diteruskan.
Awak cuma fikir saya tak boleh
Bersaing dengan Gu Pingyuan.
Awak memandang rendah saya.
Biar saya buat pertaruhan dengan awak.
Saya akan bersaing dengannya secara adil
dalam perniagaan.
Bila aku hancurkan dia
dan menjadikan seluruh keluarganya
hilang,
Saya akan datang menjemput awak.
[Bank Draf Li, Nanjing]
Tuan.
Saya nak buat perjanjian dengan awak.
Saya hanyalah seorang peniaga kecil.
Beraninya saya berurusan dengan awak?
Awak mesti bergurau.
Adakah saya bergurau dengan awak,
atau awak bergurau dengan saya?
Saya dengar ayah awak
menjadi seorang sami
dan kini hidup dalam pengasingan.
Awak yang bertanggungjawab sekarang.
Bagaimana pula dengan ini?
Walau bagaimanapun keluarga anda
dihabiskan untuk ladang garam,
Liangjiang akan membalas budi sepenuhnya.
Baliklah ke ibu kota.
Tuan.
Awak yang jemput kami ke sini.
Bank draf ini
juga telah dibuka atas permintaan anda.
Keluarga Li melaburkan begitu banyak wang
di wilayah Liangjiang.
Adakah anda mengharapkan kami
untuk hanya patuh kembali
kerana awak suruh begitu?
Perniagaan keluarga Li
bukan milik kita semata-mata.
Jika anda ingin mendapatkannya,
awak patut tanya orang lain yang terlibat dulu.
Berhenti cuba menakut-nakutkan saya
dengan nama-nama besar.
Sesungguhnya.
Saya kenal keluarga Li awak.
mempunyai ibu kota Putera Keenam di belakangnya.
Tetapi apabila melibatkan mata pencarian
wilayah Liangjiang
dan hasil cukai istana imperialis,
walaupun Tuanku berada di sini,
Aku ragu dia boleh lindungi kau.
Biar saya ingatkan anda tentang sesuatu:
yang saya jemput itu ayah awak,
bukan awak, sedikit tiada siapa.
Semua orang meninggalkan kapal yang sedang karam.
Tanpa ayahanda,
Adakah kamu fikir
Putera Keenam masih akan melindungi kamu?
Bagi perniagaan di Liangjiang,
ia tiada kaitan dengan keluarga Li awak.
Sejak ayah awak bersara,
awak patut balik sekarang.
Ngomong-ngomong,
Perpustakaan Lengkap Empat Perbendaharaan ini
adalah untuk anda.
Selepas anda kembali, bacalah,
dan pelajari sedikit sebanyak maknanya.
Kembalilah
hanya apabila anda telah belajar
bagaimana untuk menjadi lelaki yang betul.
Awak faham tak?
Tuan.
Menurut apa yang anda katakan,
pertaruhan kita sebelum ini tidak lagi dikira?
Awak betul-betul sangka awak akan menang?
Kenapa awak tak tengok akaun-akaun tu?
Itu hanya kerana
Pejabat Viceroy Liangjiang
Gu Pingyuan telah menyokongnya.
Sistem Francais Monopoli dan Pengedaran Garam
merupakan sistem yang ketinggalan zaman sekarang.
Tidak ada gunanya masih bercakap tentang
garam haram pada masa kini.
Tak kisahlah kalau kau tak terima pun.
Tarikh pertaruhan kita hampir tiba.
Jika anda kalah,
cepatlah pergi.
Jangan lupa serahkan saham-saham itu kepada saya.
Jangan malukan diri sendiri di sini.
Tuan Yang Terutama akan pulang ke tanah air!
[Persatuan Industri Garam]
Li Qin ini
semakin keterlaluan.
Dia juga menghantar orang
ke kedai garam saya untuk memburu pekerja haram.
Dan dia sudah dibawa pergi
beberapa orang tangan yang terlatih.
Mereka kata dia menawarkan mereka
gaji berganda.
Siapa yang menjalankan perniagaan
macam tu?
Tepat sekali!
Ya.
Semua kakitangan saya telah pergi.
Encik Tu,
yang merupakan kawasan penghasil garam terbesar
di negara kita sekarang?
Terdapat 5 perkara utama
kawasan penghasil garam.
Wilayah Garam Changlu
meliputi Leting,
Tanghai,
Tanggu, dan daerah-daerah berdekatan.
Wilayah Garam Fengtian
merupakan kawasan penghasil garam terbesar
di luar laluan itu,
walaupun pengangkutan ke sana
tidak begitu mudah.
Kemudian ada
Wilayah Garam Teluk Laizhou
di sepanjang pantai Shandong,
yang pernah
tanah perkuburan Jiang Ziya
dan kemudian
wilayah Kerajaan Qi
selepas kejatuhan Dinasti Shang.
Terdapat juga
Wilayah Garam Lianghuai kami,
dan akhirnya kawasan perigi garam
di Fushun, Sichuan.
Garam yang kami jual
di kedai kami hari ini
adalah campuran
garam Lianghuai dan garam perigi.
Dari segi citarasa,
garam perigi
adalah sedikit lebih unggul.
Sebenarnya, saya ada beberapa
idea kasar
dan ingin mendengar pendapat anda.
Saya telah berfikir,
orang ramai mengambil garam
dalam kuantiti terhad, kan?
Anda tidak mungkin boleh makan garam
sebagai makanan utama anda untuk setiap hidangan.
Kita sudah mempunyai cukup
kedai garam sekarang.
Membuka satu lagi
paling banyak akan
mengambil bahagian yang lebih besar
daripada keuntungan pasaran.
Ia bukan langkah yang bijak
dan tidak berbaloi untuk dilakukan.
Masalahnya ialah Li
telah pun datang mengetuk.
Dengan modalnya yang melimpah ruah,
kalau kita buka kedai baru,
dia boleh buka dua pintu sebelah.
Apa yang perlu kita lakukan?
Adakah kita perlu
turunkan harga kami lagi?
-Ya.
-Kita tak boleh buat macam tu.
Perang harga
hanyalah langkah terdesak.
Jika kita teruskan peperangan ini seperti ini,
semua orang akan kehilangan segalanya.
Itu bukan lagi urusan perniagaan.
Ia hanya degil.
Selain itu,
Saya tak boleh terus begini lebih lama lagi.
[Ketenangan Musim Luruh]
Ia telah bernoda.
Tidak mengapa, Ibu.
Saya akan suruh anak awak belikan saya satu lagi.
Yu'er.
Biar saya.
Ibu masih enggan meminumnya.
Ibu,
Saya ada orang bawa
kek lemak angsa untuk awak dari Jiangning.
Ambil ubat dulu,
dan kemudian anda boleh menikmati kek tersebut.
Saya bukan kanak-kanak.
Kenapa susah-susah nak pujuk saya?
Jika ada sesuatu yang mengganggu anda,
beritahu sahaja saya.
Tetapi anda mesti
ambil ubat itu.
Pingyuan,
bantu saya bangun.
Biar saya duduk sebentar.
Kenapa awak nampak pucat sangat?
Awak tergamam ke?
Terlalu banyak perkara yang berlaku kebelakangan ini.
Pingwen memarahi saya,
mengatakan saya tidak sepatutnya
membawamu pergi dari rumah,
dan aku hanya menyakitimu
dengan melakukan ini.
Saya rasa dia ada betulnya.
Jika saya tidak berkeras
untuk pergi ke ibu kota
untuk peperiksaan diraja ketika itu,
semua ini tidak akan berlaku.
Pernahkah anda mengawal keadaan?
Tiada yang abadi
siapa yang memberitahu kita
apa yang sepatutnya kita lakukan.
Jika saya tahu
dia tidak akan pernah kembali,
Saya tidak akan melepaskannya.
Bukankah itu akan menyelesaikan semuanya?
Tetapi apa gunanya
untuk mengatakan ini sekarang?
Semuanya takdir.
Walaupun takdir benar-benar wujud,
Saya akan melawannya.
Ibu,
awak mesti kekal sihat.
Suatu hari nanti anda akan mempunyai
cucu-cucu.
Kamu masih mempunyai
kehidupan yang panjang di hadapanmu.
Awak tak boleh lepaskan begitu sahaja.
Jujurlah dengan saya.
Adakah anda mahu
lelaki itu untuk kembali
untuk berjumpa dengan awak?
Jika anda berbuat demikian,
walau apa pun perasaanku terhadapnya,
Aku boleh pergi merayu kepadanya—
Aku boleh pergi berlutut kepadanya
dan tunduk kepadanya—
asalkan ia membuatkan awak gembira,
Saya akan buat apa sahaja.
Apa gunanya aku nak dia balik?
Sepanjang hidupku,
Saya telah bertahan
kepada satu perkara ini—
Aku tidak pernah tahu sama ada dia sudah mati atau masih hidup,
tempat dia meninggal dunia,
dan sama ada jenazahnya
telah ditinggalkan
dalam angin dan hujan.
Tetapi seperti yang telah anda lihat,
dia hidup dengan baik,
malah menukar nama keluarganya.
Bukankah itu
lawak paling besar pada saya?
Pingyuan,
kini setelah aku akhirnya
melepaskan beban ini,
Saya rasa kosong di dalam.
Tiada ubat yang boleh menyelesaikannya.
Biarlah saya begitu.
Tidak.
Awak tak boleh fikir macam tu.
Lelaki itu telah menukar namanya,
dan hatinya juga berubah.
Orang yang telah kau nantikan
meninggal dunia dalam perjalanannya
ke peperiksaan diraja.
Dia sudah mati sekarang.
Tetapi kita masih hidup.
Kita tak boleh biarkan orang mati
memijak-mijak kami,
bolehkah kita?
Pingwen.
Kenapa kau mesti marah aku?
Jaga Ibu dengan baik
beberapa hari akan datang ini.
Saya akan pergi melancong.
Ke mana awak pergi?
Saya akan ke Tokong Jinshan.
Adakah awak akan membawanya kembali
atau mengakuinya sebagai ayahmu?
Sudah terlambat.
Dia kini mempunyai seorang anak lelaki.
Dan awak, Gu Pingyuan,
bukanlah apa-apa baginya.
Awak fikir bersembunyi menyelesaikan segalanya?
Cukuplah masa lalu yang telah ku lalui,
dan aku tak nak tengok apa yang ada di hadapan.
Nak...
Jangan panggil saya budak!
Anak awak dah turun gunung.
Melihat betapa berbaktinya kamu kepada ibumu
membuatkan saya rasa puas hati.
Apabila saya melihatnya pada hari itu,
Saya tahu
impian itu terpaksa berakhir.
Aku tak sanggup terus berpura-pura lagi.
Apa maksud awak dengan itu?
Awak tak nak uruskan apa-apa
lagi ke?
Aku takkan menyalahkanmu
bagaimana awak telah menganiaya saya ketika itu.
Tetapi kini nyawa ibu saya
tergantung pada benang,
dan dia tak nak makan ubat pun.
Sebagai anak lelakinya,
Aku tak tahu macam mana nak pujuk dia.
Saya hanya berharap
awak boleh pergi jumpa dia
dan katakan sesuatu, apa sahaja,
untuk melegakan hatinya
supaya dia boleh terus hidup.
Apa kata ibu awak?
Dia kata sekarang dia akhirnya jumpa awak,
hajatnya telah tercapai,
dan dia tidak mempunyai kekuatan
untuk bertahan.
Apa yang perlu saya katakan kepadanya?
Bagaimana saya harus mengatakannya?
Sesungguhnya.
Nampaknya
awak tak pernah menyesal
satu perkara yang kau lakukan.
Kau memang tak tahu malu.
Saya beritahu ibu saya,
"Awak tak perlu tunggu dia lagi."
"Dia sudah lama meninggal dunia,"
"di jalan menuju ibu kota"
"untuk peperiksaan diraja."
"Lelaki itu sudah mati,"
"dan hatinya telah berubah."
Bagus sekali.
[Minda yang Tenang]
Oleh kerana itu keadaannya,
Cikgu, semoga panjang umur
dan pendakian awal ke syurga.
[Minda yang Tenang]
Encik Gu!
Gu Tanya!
Tuan!
Apa yang berlaku kepadanya?
Bunuh diri.
Bagaimana dia mati?
Racun.
Dia membawa ubatnya bersamanya.
Dia suruh awak telefon saya ke?
Dia kata dia nak bagi awak penjelasan.
Amitabha.
Pingyuan?
Kenapa awak balik lewat sangat?
Ibu?
Adakah awak rasa lebih baik sekarang?
Aku mimpi pasal dia malam tadi.
Dia berdiri di pintu,
di sana,
sama seperti hari itu
dia pergi,
dengan beg galasnya di belakang,
bakulnya di tangan,
dan di dalamnya terdapat berus, dakwat, batu dakwat,
dan bebola nasi yang saya buat untuknya.
Dia berkata kepada saya...
Dia berkata,
"Saya gagal dalam peperiksaan."
Saya memberitahunya,
"Jadi apa?"
"Anak lelaki kami telah mencipta sesuatu untuk dirinya sendiri."
"Bukankah itu berita yang lebih menggembirakan"
"Daripada awak lulus peperiksaan?"
Dia kata dia penat
dan mahu tidur sebentar,
dan ketika itulah saya tahu dia sudah mati.
Dia menyesalinya selepas semua itu.
Ya.
Dia menyesalinya.
Dia berkata
dia benar-benar ingin kembali.
Jadi saya tidak menunggu tanpa sebab.
Terdapat begitu banyak godaan
di luar sana di dunia.
Awak tersilap langkah
tetapi masih berjaya kembali—
itu satu rahmat.
Bagaimana dia mati?
Dia...
dia baru sahaja meninggal dunia,
tanpa rasa sakit.
Saya tahu itu, sudah tentu.
Apa masalah awak?
Saya...
Saya rasa tak berapa sihat
beberapa hari ni.
Semalam saya pergi berjumpa doktor.
Pagi ini,
semasa saya pergi mengambil ubat,
dia beritahu saya...
Saya hamil.
Apa yang kau buat? Kau tercengang ke?
Yu'er,
balik ke bilik awak sekarang dan rehat.
Apabila saya pulih,
Saya akan tolong awak jaga bayi tu.
Ibu betul.
Jom, biar saya bantu awak balik.
Saya tak perlukan bantuan awak.
Saya boleh berjalan sendiri.
Apa yang anda tunggu?
Ibu.
Pergi dan tanya
yang memeriksa nadinya.
Baiklah...
Awak...
Terima kasih.
Jaga diri.
[Farmasi Tongji]
Pingwen!
[Tugu Peringatan]
Tuan rumah tunduk hormat sebagai balasan!
Pingyuan?
Pingyuan,
tersentak daripadanya.
Yu'er telah pengsan kerana menangis
beberapa kali sudah.
Bagaimana jika sesuatu berlaku
kepada anaknya?
Ibu,
Bukankah lebih baik
jika kita kembali ke Huizhou?
Tuan rumah tunduk hormat sebagai balasan!
[Tugu Peringatan]
Awak belum tengok saya kahwin lagi.
Ibu...
Mengapa saya tidak
tinggal lebih lama di biliknya?
Apabila Ibu tertidur,
dia sedang tersenyum.
Dia meninggal dunia dalam tidurnya.
Orang tua-tua berkata
sudah tiba masanya dia pergi,
dan dia tidak menderita.
Itulah hasil daripada keberkatan
yang dikumpulkannya dalam hidupnya.
Sebagai anak-anaknya,
kita patut gembira untuknya.
Sepuluh tahun mengembara,
sepuluh tahun perjuangan.
Kami tidak pernah berpeluang
untuk benar-benar menjaganya.
Saya benci diri saya sendiri.
Walaupun aku mempunyai kekuatan sembilan ekor lembu,
Saya tidak boleh
tarik dia kembali dari dunia bawah tanah.
Dia tahu
dia bakal menjadi seorang nenek.
Anak ini lahir pada masa yang tepat,
namun juga sudah terlambat.
Korang berdua mesti sihat sejahtera.
Faham?
Aku takkan benarkan kau jatuh sakit.
Aku takkan benarkan sebarang musibah.
Anda dan anak itu
mesti selamat.
Tuan rumah tunduk hormat sebagai balasan!
Tuan Muda,
Pejabat Viceroy Liangjiang
telah menghantar orang ramai
untuk menyampaikan ucapan takziah.
Adakah anda ingin membalas sapaan mereka?
Saya takkan pergi.
Mereka menjemput ayah saya.
Mereka tidak menjemput saya ke Liangjiang.
Rumah Agam Putera Keenam
menghantar hadiah pengebumian.
Saya meminta pejabat akaun
mengeluarkan wang ganjaran,
dan atas namamu,
menulis nota terima kasih.
Sebahagian daripada pengurus lama
yang telah bekerja
untuk Tuan Tua
ingin bertanya beberapa soalan kepada anda secara bersemuka.
Adakah anda mempunyai masa untuk berjumpa mereka?
Saya tidak.
Jika mereka ingin bertanya soalan,
suruh mereka pergi tanya Tuan Tua
di alam bawah tanah.
Ada satu lagi...
Adakah ini akan berakhir?
Tuan Muda,
hari ini,
Awak memang tak boleh jerit kat saya.
Saya sudah pun
menulis surat peletakan jawatan saya.
Selepas tujuh hari berkabung,
Saya akan bersara dan pulang ke rumah.
Perniagaan ini milik anda sekarang.
Anda boleh menjalankannya sesuka hati.
Tetapi roh Tuan Tua
masih belum pergi,
dan saya tidak boleh mengabaikan tanggungjawab saya.
Saya bekerja untuknya sepanjang hidup saya,
dan saya tak nak biarkan benda
tak siap.
Ibu kepada Encik Gu
telah meninggal dunia.
Patutkah kita
menghantar beberapa hadiah pengebumian?
Tuan Tua telah melakukan kesilapan—
bukan hak saya untuk mengatakannya—
tetapi dia melakukannya
berasa menyesal sebelum dia meninggal dunia.
Menghantar sesuatu
akan memenuhi hajat terakhirnya.
Awak agak bertimbang rasa.
Jadi beritahu saya,
awak rasa ayah saya salah ke?
Jika dia salah,
itu bermakna dia tidak sepatutnya berkahwin
ke dalam keluarga Li kami.
Dan jika dia tidak melakukannya,
Saya tidak akan dilahirkan.
Apa salah saya?
Kenapa kamu semua
benci sangat ke saya?
Ada apa-apa lagi yang nak dikatakan?
Persatuan Industri Garam
meminta anda untuk membuat semakan akaun.
Semakan akaun?
Akaun apa?
Ketika itu, awak dan Encik Gu
membuat pertaruhan selama 6 bulan.
Ada sebulan lagi.
Saya beritahu mereka awak akan pergi
selepas tempoh berkabung selama tujuh hari.
Adakah Gu Pingyuan bersedia?
untuk menyerahkannya?